Tradutor: Joana Alarcão e Cunha
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Este é o Charley Williams.
Ele tinha 94 anos quando esta foto foi tirada.
Nos anos 30, Roosevelt
deu trabalho a milhares de norte-americanos
na construção de pontes e infraestruturas e túneis,
mas ele também fez algo
bastante interessante
que foi contratar algumas centenas de escritores
para percorrer os EUA para captar
histórias de norte-americanos comuns.
Charley Williams, um pobre meeiro,
normalmente não seria
assunto para uma grande entrevista,
mas na verdade, Charley tinha sido um escravo
até aos 22 anos.
E as histórias da sua vida que foram captadas
formam uma das jóias da coroa
das histórias, de experiências humanas
cheias de ex-escravos.
Anna Deavere Smith disse a frase célebre:
"Há uma literatura em cada um de nós",
e três gerações mais tarde,
eu era parte de um projeto
chamado StoryCorps,
cujo objetivo era captar
as histórias de norte-americanos comuns
montando uma cabina à prova de som
em espaços públicos.
A ideia é muito, muito simples.
Vai-se a essas cabinas, entrevista-se a avó
ou um familiar, parte-se com uma cópia da entrevista
e uma entrevista vai para a Biblioteca do Congresso.
É basicamente uma forma de criar
um arquivo nacional de histórias orais
uma conversa de cada vez.
E a pergunta é: "De quem se quer lembrar
"se só tivesse 45 minutos com a sua avó?"
O que é interessante,
em conversa com o fundador Dave Isay,
por acaso falámos sempre sobre isto
um pouco como um projeto subversivo,
porque quando pensamos nisso,
não se trata das histórias que são contadas,
trata-se de escutar,
e das perguntas que se fazem,
perguntas que se pode não ter permissão
para fazer noutro dia.
Vou só mostrar-vos uns excertos rápidos do projeto.
[Jesus Melendez sobre os momentos finais
do poeta Pedro Pietri]
Jesus Melendez: Nós levantámos voo,
e enquanto estávamos a subir
antes de termos estabilizado
— o nosso ponto de estabilização
era nos 14 000 metros —
antes de estabilizarmos,
o Pedro começou a deixar-nos
e a beleza disso
é que eu acredito
que há algo depois da morte.
Podem vê-lo no Pedro.
[Danny Perasa para a sua esposa
Annie Perasa, casados há 26 anos]
Danny Perasa: Sabes, isto é assim,
sinto-me sempre culpado quando
te digo "Amo-te",
e digo-o tantas vezes.
Digo-o para te relembrar
que, por mais atarracado que eu seja,
vem de mim,
é como ouvir uma bela canção
num velho rádio estragado
e és uma querida em manter o rádio lá em casa.
(Risos)
[Michael Wolmetz com a sua namorada
Debora Brakarz]
Michael Wolmetz: Este é o anel
que o meu pai deu à minha mãe,
e podemos ficar por aí.
Ele poupou e comprou isto,
e pediu a minha mãe em casamento com ele,
e então eu pensei em dar-to
para que ele também posso estar connosco nisto.
Vou partilhar um microfone
contigo agora, Debora.
Onde está o dedo certo?
Debora Brakarz: (Chora)
Michael: Debora, casas comigo?
Debora: Sim, claro. Amo-te.
(Beijam-se)
Michael: Miúdos, foi assim
que eu e a vossa mãe nos casámos,
numa cabine em Grand Central Station
com o anel do meu pai.
O meu avô foi taxista durante 40 anos.
Ele costumava apanhar pessoas aqui
todos os dias.
Por isso, parece-me bem.
Jake Barton: Tenho de dizer
que não escolhi estas amostras
para vos fazer chorar
porque todas vos fazem chorar.
O projeto inteiro é baseado neste ato de amor
que é ouvir por si só.
E esse gesto de construir uma instituição
a partir de um momento de conversa
é, na verdade, muito do que a minha empresa,
Local Projects,
faz com os nossos compromissos em geral.
Somos uma empresa de "design" de "media"
e trabalhamos
com uma ampla série de diferentes instituições
criando instalações de "media"
para museus e espaços públicos.
O nosso último compromisso
é o Museu de Arte de Cleveland,
para o qual criámos um compromisso
chamado Gallery One.
E Gallery One é um projeto interessante
porque começou com uma expansão massiva
de 350 milhões de dólares
para o Museu de Arte de Cleveland
e nós, na verdade, trouxemos esta peça
especificamente para criar
nova capacidade, novos públicos,
enquanto o próprio museu também cresce.
Glenn Lowry, o responsável pelo MoMA,
descreveu-o bem quando disse:
"Queremos que os visitantes
deixem de ser visitantes.
"Os visitantes são transitórios.
Queremos pessoas que vivam cá,
"pessoas que tenham controlo."
E assim, o que fazemos é uma ampla série
de diferentes formas
das pessoas se envolverem
com o material dentro destas galerias,
para ainda assim poderem ter
uma experiência da galeria tradicional,
mas, se estiverem interessados,
poderem envolver-se
com qualquer obra individual
e ver o contexto original
de que provém, ou manipular a obra em si.
Assim, pode-se clicar
nesta cabeça de leão individual, por exemplo,
e aqui está de onde ela se originou,
em 1300 a.C.
Ou nesta peça aqui,
conseguem ver o quarto.
Ele muda completamente a forma
como se pensa neste tipo de
pintura em têmpera.
Esta é umas minhas favoritas
porque se vê o estúdio em si.
Este é o busto de Rodin.
Sente-se esta incrível fábrica de criatividade.
E faz-nos pensar literalmente nas centenas
ou milhares de anos
de criatividade humana e como
cada obra individual
representa parte dessa história.
Este é um Picasso,
envocando tanto do século XX.
E a nossa próxima "interface"
que vos vou mostrar
realça essa ideia desta linhagem de criatividade.
É um algoritmo que possibilita navegar pela
coleção do museu usando
o reconhecimento facial.
Esta pessoa faz caras diferentes,
e isso atrai diferentes objetos
da coleção que se relacionam com o seu aspeto.
Assim, podem imaginar que,
enquanto as pessoas estão a atuar
no museu, tem-se esta sensação
de conexão emocional,
desta forma em que a nossa face
se relaciona com milhares
e dezenas de milhares de anos.
Esta é uma "interface" que vos permite desenhar
e depois aproxima objetos com as mesmas formas.
Cada vez mais tentamos encontrar formas
das pessoas serem elas próprias autoras de
coisas dentro do museu,
de serem criativas enquando veem
a criatividade de outras pessoas
e de a perceberem.
Nesta parede, a parede das coleções,
podem ver todas as 3000 obras de arte
ao mesmo tempo,
e podem criar os vossos próprios
percursos de visita individuais do museu
para os poderem partilhar
e alguém pode fazer um percurso de visita
com o diretor do museu
ou um percurso de visita
com o seu primo mais novo.
Mas enquanto estivemos a trabalhar
neste compromisso para Cleveland,
também trabalhámos em segundo plano
no nosso maior compromisso até à data,
que é o Memorial e o Museu do 11 de Setembro.
Começámos em 2006
como parte de uma equipa com Thinc Design
para criar o plano original para o museu,
depois fizemos todo o "design" de "media"
tanto para o museu como para o memorial
e depois a produção de "media".
O memorial abriu em 2011,
e o museu abre no próximo ano, em 2014.
Podem ver nestas imagens,
o local estava tão cru, quase arqueológico.
E, claro, o acontecimento em si é tão recente,
algures entre a História e os acontecimentos atuais,
foi um enorme desafio imaginar
como é que se honra um espaço destes,
um acontecimento como este,
para contar essa história.
Então começámos por
pensar em construir uma instituição
de uma nova forma,
através de um projeto chamado
Make History (Faça História)
que foi lançado em 2009.
É estimado que um terço do mundo
tenha visto o 11 de Setembro em tempo real
e um terço do mundo
ouviu falar dele em 24 horas,
fazendo deste momento,
pela natureza de quando ocorreu,
um momento de consciência global
sem precedentes.
Então lançámos isto para captar as histórias
de todo o mundo,
através de vídeo, fotos,
história escrita,
as experiências das pessoas nesse dia,
o que foi, de facto, um enorme risco
para a instituição
fazer do seu primeiro movimento
esta plataforma aberta.
Mas isto foi associado com
esta cabina das histórias orais,
a mais simples que alguma vez fizemos,
onde se situam num mapa.
É em seis línguas e podem contar
a vossa história
sobre o que vos aconteceu nesse dia.
E quando começámos
a ver as imagens e histórias
incríveis que surgiram
de todo o mundo
— isto é obviamente parte do trem de aterragem —
começámos a perceber realmente
que havia esta simetria magnífica
entre o acontecimento em si,
entre a forma como as pessoas
contavam as histórias do acontecimento
e como nós mesmos
precisávamos de contar aquela história.
Esta imagem, em particular, captou realmente
a nossa atenção na altura,
porque de facto resume o evento.
Esta é uma foto do Túnel de Brooklyn-Battery.
Há um bombeiro que, na realidade,
está preso no trânsito
por isso os próprios bombeiros estão a correr
dois kilómetros e meio até ao local
com mais de 31 kg de equipamento às costas.
E recebemos um "e-mail" espantoso que dizia:
"Ao ver as milhares de fotos no 'site',
"inesperadamente encontrei
uma foto do meu filho.
"Foi um choque emocional, mas também
uma benção encontrar esta foto"
e ele estava a escrever-nos porque,
como ele disse:
"Gostaria de agradecer pessoalmente
ao fotógrafo
"por publicar a foto,
"pois teve mais significado
do que posso pôr em palavras
"ter acesso ao que é provavelmente
"a última foto tirada ao meu filho."
E fez-nos aperceber-nos
do que esta instituição precisava de ser
para realmente contar esta história.
Não podemos ter apenas
um historiador ou um curador a narrar
objetivamente na terceira pessoa
sobre um acontecimento como aquele,
quando há testemunhas da histórias
que vão andar
pelo próprio museu.
E começámos a imaginar o museu,
com a equipa criativa do museu e os curadores,
pensando como a primeira voz que ouviriam
dentro do museu seria uma voz
de outro dos visitantes.
Criámos então esta ideia de uma galeria aberta
chamada We Remember (Nós Lembramo-nos)
E vou só passar uma parte do modelo disso
mas conseguem ter uma ideia do que é entrar
nesse momento no tempo
e ser-se transportado para trás na História.
(Video) Voz 1:: Eu estava em Honululu, no Hawaii.
Voz 2: Eu estava no Cairo, no Egito.
Voz 3: Na Av. Campos Elísios em Paris.
Voz 4: Na faculdade, na U.C. em Berkeley.
Voz 5: Estava em Times Square.
Voz 6: São Paulo, Brasil.
(Várias vozes)
Voz 7: Eram, provavelmente, cerca das 23h.
Voz 8: Estava a caminho do trabalho
às 05h45min. da manhã, hora local.
Voz 9: Estávamos numa reunião
quando alguém entrou de repente e disse:
"Meu Deus, um avião acabou de colidir
com o World Trade Center."
Voz 10: A tentar chegar a um rádio
desesperadamente.
Voz 11: Quando ouvi no rádio —
Voz 12: Ouvi no rádio.
(Várias vozes)
Voz 13: Recebi uma chamada do meu pai.
Voz 14: O telefone tocou e acordou-me.
O meu sócio disse-me para
ligar a televisão.
Voz 15: Liguei a televisão.
Voz 16: Todos os canais de Itália
estavam a dar a mesma coisa.
Voz 17: As torres gémeas.
Voz 18: As torres gémeas.
JB: E partimos daqui
para aquele espaço aberto e cavernoso.
E esta é a chamada parede de contenção.
É a parede original escavada
da base do World Trade Center
que resistiu à pressão do rio Hudson
durante um ano inteiro após o acontecimento.
E então pensámos em usar
essa sensação de autenticidade,
de presença desse momento
na própria exposição.
E contamos as histórias de estar
dentro das torres
através dessa mesma colagem áudio,
ouvem pessoas a falar sobre
verem os aviões a atravessarem o edifício,
ou da sua fuga pelas escadas abaixo.
E ao entrarem na exposição
onde se fala de recuperação,
projetamos diretamente
todas as experiências de pessoas
que escavaram literalmente no topo da pilha
para esses momentos de aço torcido.
E assim podemos ouvir histórias orais
— pessoas que estavam mesmo a trabalhar
nas chamadas brigadas dos baldes —
e estamos literalmente a ver
milhares de experiências
desse momento.
E ao abandonarem
esse momento de narração de histórias
a compreender o 11 de Setembro,
tornamos o museu novamente
num momento de escuta
e falamos mesmo com visitantes individuais
e perguntamos-lhes sobre as suas
próprias experiências no 11 de Setembro.
E fazemos-lhes perguntas que, na verdade,
não têm resposta, os tipos de perguntas
que o próprio 11 de Setembro estimula
em todos nós.
E estas questão são do género:
"Como pode a democracia criar um equilíbrio
entre liberdade e segurança?"
"Como pode o 11 de Setembro ter acontecido?"
"E como mudou o mundo depois
do 11 de Setembro?"
E assim, todas estas histórias orais,
que já temos vindo a captar há anos,
são misturadas com entrevistas
que fazemos com pessoas como
Donald Rumsfeld,
Bill Clinton, Rudy Giuliani,
e juntamos estes diferentes jogadores
e estas experiências diferentes,
estes pontos de reflexão acerca
do 11 de Setembro.
E, de repente, a instituição torna-se
novamente numa experiência de escuta.
Por isso, vou mostrar-vos um pequeno excerto
da maqueta que fizemos
com algumas dessas vozes,
mas ficam com uma ideia
da poesia da reflexão de todos sobre o evento.
(Video) Voz 1: O 11 de Setembro não se tratou
apenas de uma experiência de Nova Iorque.
Voz 2: É algo que partilhámos
e é algo que nos uniu.
Voz 3: E eu soube quando vi
as pessoas que estavam ali naquele dia
e que foram imediatamente ajudar
tanto conhecidos como desconhecidos,
que era algo que nos iria ajudar a sobreviver.
Voz 4: Todo o extravazamento de
afeição e emoção
que veio do nosso país foi algo que
ficará comigo para todo o sempre.
Voz 5: Ainda hoje rezo e penso naqueles
que perderam as suas vidas,
e naqueles que deram as suas vidas
para salvar outras,
mas também estou relembrado
do tecido deste país,
o amor, a compaixão, a força,
e vi a nação unir-se
no meio de uma tragédia terrível.
JB: E assim, ao saírem do museu, as pessoas
refletem sobre a experiência,
refletem sobre os seus próprios pensamentos,
depois, chegam ao espaço do memorial em si,
porque regressaram à superfície,
e nós envolvemo-nos no memorial
depois de termos feito o museu
durante alguns anos.
O "designer" original do memorial, Michael Arad,
tinha em mente uma imagem de
todos os nomes a aparecerem
indiferenciados, quase aleatoriamente,
uma reflexão poética em cima da natureza
de um acontecimento terrorista,
mas era um desafio enorme para as famílias,
para a fundação,
certamente para os primeiros socorros
e houve uma negociação que se desenvolveu
e foi encontrada uma solução:
não criar uma ordem cronológica
nem alfabética,
mas uma "proximidade sentida".
Estes são agrupamentos de nomes
que parecem indiferenciados mas,
na verdade, têm uma ordem
e nós, juntamente com Jer Thorp,
criámos um algoritmo
para pegar em quantidades enormes
de informação
e começar a relacionar
todos estes nomes diferentes.
Isto é uma imagem do algortimo
com os nomes misturados para
efeitos de privacidade
mas podem ver que estes blocos de cor
são, na verdade, os quatro voos,
as duas torres,
as primeiras unidades de intervenção,
e dentro podem ver diferentes pisos,
e depois as linhas verdes
são as relações interpessoais
que foram requeridas pelas próprias famílias.
Assim quando forem ao memorial,
podem ver a organização
dentro de cada piscina.
Podem ver a forma como a geografia do evento
é refletida dentro do memorial,
e podem procurar um nome individual,
ou, neste caso, um empregador,
Cantor Fitzgerald,
e ver a forma como todos esses nomes,
essas centenas de nomes, estão organizados
no próprio memorial,
e usar isso para navegar o memorial.
E mais importante, quando estiverem no local
do memorial, podem ver essas relações.
Podem ver as relações entre os diferentes nomes.
E, de repente, aquilo que é este grupo
de nomes indiferenciado, anónimo
floresce na realidade como uma vida individual.
Neste caso, Harry Ramos
que era o negociante principal
num banco de investimento,
que parou para ajudar Victor Wald
no piso 55 da Torre Sul.
Segundo testemunhas, Ramos disse a Wald:
"Não o vou deixar".
E a viúva de Wald pediu
que fossem listados um ao lado do outro.
Há três gerações atrás,
tivemos de fazer com que pessoas
fossem captar as histórias
de pessoas comuns.
Hoje, claro, há uma quantidade
sem precedentes de histórias
para todos nós, que estão a ser captadas
para gerações futuras.
E esta é a nossa esperança, que haja poesia
em cada uma das nossas histórias.
Muito obrigado.
(Aplausos)